في السادسة من صباح يوم
14 سبتمبر 2015،
شاهد العلماء شيئاً لم يره أحد من قبل:
تصادم اثنان من الثقوب السوداء.
يبلغ حجمهما 30 ضعف حجم شمسنا،
وقد كانا يدوران حول بعضهما لملايين السنين.
كلما اقتربا من بعضهما،
كلما تزداد سرعة دورانهما حول بعضهما.
وفي نهاية المطاف،
تصادما وامتزجا في ثقب أسود أكبر.
قبل تصادمهما بجزء من الثانية،
قاما بإرسال اهتزازات عبر الكون
بسرعة الضوء.
وعلي الأرض، بعد مليارات السنين،
مكتشف يسمي مرصد الليزر لموجات
الجاذبية المتداخلة،
أو LIGO كاختصار،
قام برصده.
استمرت الإشارة لخمس ثانية
وكانت أول عملية رصد لموجات الجاذبية.
ما هذه التموجات الموجودة في الفضاء؟
الإجابة تبدأ بالجاذبية،
القوة التي تسحب أي جسمين مع بعضهما.
هذا هو الوضع لكل شيء في الكون المُلاحَظ.
أنت تمثل قوة على الأرض،
القمر، الشمس، وكل نجم،
وهم يمثلون قوة عليك.
كلما ازدادت كتلة شيء،
كلما ازدادت قوتها الجاذبية.
كلما كانت الأجسام أبعد،
كلما كانت جاذبيتها أقل.
إذا كان لكل كتلة أثرها علي كتلة أخرى،
مهما كان صغرها،
فالتغيرات في الجاذبية تخبرنا عما
تقوم به هذه الأجسام.
التذبذبات في الجاذبية التي تأتي من الكون
تسمى موجات الجاذبية.
موجات الجاذبية تبتعد عن مصدرهم،
مثل التموجات في بركة المياه،
فهي تصغر كلما تبتعد عن المركز.
ولكن علي أي شيء تتموج؟
حين وضع (أينشتاين) نظريته النسبية،
تخيل الجاذبية كمنحنى علي سطح
يسمي (الزمكان).
مجرد كتلة في الفضاء
تكوِّن منحنيات في (الزمكان)،
وتدحرج كرة عبر الانحناء سيجعلها تنحني
كما لو أنها تنجذب للكتلة الأخرى.
كلما ازدادت الكتلة،
كلما ازداد الانحناء وازدادت قوة الجاذبية.
حين تتحرك الكتلة التي تسبب الانحناء،
فهذا يسبب انبعاثات التموجات في (الزمكان).
وهذا ما يسمي بموجات الجاذبية.
كيف تبدو موجات الجاذبية؟
إذا كانت أجسادنا حساسة لملاحظتهم،
فسنشعر كما لو أن أجسادنا تمددت
على الجانبين
بينما يتم ضغطنا عمودياً.
وفي اللحظة التالية،
تمددنا صعوداً وهبوطاً بينما
يتم ضغطنا أفقياً،
علي الجانبين،
ثم صعوداً وهبوطاً.
هذا الصعود والنزول سيحدث مراراً
كلما تمر موجات الجاذبية عبر جسدك.
ولكن هذا يحدث علي مقياس
صغير جداً لدرجة أننا لا نشعر به.
لذا فقد بنينا مراصد لنقل ما تبدو عليه لنا.
وهذا ما يقوم به مرصد LIGO.
وهم ليسوا الوحيدين.
هناك مراصد لاكتشاف موجات الجاذبية
منتشرة في جميع أنحاء العالم.
تلك الأدوات الموجودة علي شكل L لها
أذرع طويلة،
يُقدر طولها الدقيق بالليزر.
إذا تغير الطول، فقد يكون سببه هو موجات
الجاذبية التي تمدد
وتضغط الأذرع.
بمجرد أن يلحظ المراصد موجات الجاذبية،
يستطيع العلماء استخلاص معلومات
عن مصدر الموجة.
بطريقة ما، مراصد مثل LIGO هي إرسالات
كبيرة لموجات الجاذبية.
تنتقل موجات الراديو في كل مكان حولك،
ولكن لا يمكن أن تشعر بهم
أو تسمع الموسيقي التي يحملونها.
فهي تأخذ نفس نوع المرصد
لاستخلاص الموسيقي.
يلحظ LIGO إشارات موجات الجاذبية،
والتي يستخدمها العلماء لبيانات عن الجسم
التي تسبب فيها.
يمكنهم أن يستخلصوا معلومات،
مثل كتلتها وشكل دورانها.
يمكننا أن نسمع أيضاً موجات الجاذبية
عن طريق تشغيل الإشارات عبر مكبرات،
تماماً مثل الموسيقي التي يستخلصها الراديو
من موجات الراديو.
ولذا فتصادم الثقبين الأسودين
كان أشبه بذلك.
ذلك الصوت الأشبه بالصافرة
يسميه العلماء بالزقزقة.
وهذا بمثابة التوقيع لأي
جسمين يلتفان حول بعضهما.
تصادم الثقب الأسود كان مثالاً واحداً
لما يمكن أن تخبرنا به موجات الجاذبية.
بعض الأحداث الفلكية ذات الطاقة العالية
ستترك وراءها أصداء جاذبية.
انهيار نجم قبل انفجاره
في مرحلة "السوبرنوفا"،
أو تصادم نجوم نيوترونية شديد الكثافة.
كلما نصنع أداة ننظر بها إلي الفضاء،
نكتشف شيئاً لم نكن نتوقعه،
شيء قد يغير تماماً مفاهيمنا عن الكون.
LIGO ليس مختلفاً.
علي مدار الفترة القصيرة لوجوده،
قام LIGO بكشف مفاجآت،
مثل تصادم الثقوب السوداء
أكثر مما كنا نتوقع.
من المستحيل قول، ولكن مثير للقول،
أن الاكتشافات تزداد في الفضاء
تجاه كوكبنا الأزرق الصغير
وطريقته الجديدة للنظر للكون.